---

layout: post
title:2023半年读书笔记
toc: true
date: 2023-07-04
tags: [reading notes]
---


``` toc
```

### 概述
因为工作变动，终于有闲心可以多多读书，且读闲书。
昔年饱受完美主义所累，读书恨不得显微解剖，偶然读到武侯读书“观其大略”，才觉得平日里读书泛读选读也没什么不好——读书本就是一件私人的事，兴趣而始，依兴趣行。况精力实然有限，兴趣驳杂，故精力无法支撑，有舍而有所得。
今收数本今年阅读进度较大的书籍（读完是不可能读完的.jpg），聊作笔记供后时自观。

### 玄学
#### 《失落的天书》 10/10
将此书放在首位，是因为其贯通与难得：贯通古今常见，贯通术理天文神话少见，本书如凿混沌，通关窍，将上古宇宙观以侦探手法呈现于人前。
天学，古时显学，而今没落，部分由于农业社会的转型让农时越来越淡出普通人视野。相比于将山海经视为“俯察地理”的风物志，本书论述的观点更倾向于“仰观天文”。
虽然有的章节对我这样的非专业人士偏于晦涩，但能看懂的章节不由击节赞叹，将山海经看似荒诞的空间描述与古时地理天文相联系并解读，尤其是龙星纪时一章，关于大火星周天运动与诗经，周易相联络推敲，将乾卦爻辞由下至上的变动与苍龙星象的周天运动相比拟，不知学界有无先例，对我而言可谓是相当新奇精彩。

#### 《天学真原》8.5/10
天学著作，看着较难，不太吸引人，当工具书，放在床头催眠。

#### 《周易十书》10/10
中华书局的系列，性价比非常高。
自去年学易以来，未买一本纸质书，实为憾事。豆瓣见网友评论这套书功德无量，善哉善哉！
自行搭配的课程是刘震教授的MOOC周易概论（正规高校课程，咦），老师家学渊源，是易学大师的长子，讲课深入浅出，很好看，视频很搭配划船机（x。

### 历史与地理
#### 《谭其骧历史地理十讲》《中国古代战争的地理枢纽》9/10
久闻谭老大名。第一本书收录的几个主题都不是很感冒，七大首都和文化地区差异以及云梦泽变迁稍有印象，关于洛阳和长安的迁都讨论值得一读。（仍然记得玩全战三国的时候长安堪比毒城，粮食花费高根本没法自给自足...）
第二本书当成工具书来看，考据严谨，按照朝代更迭写作的军事地理形势演变。需要用时再精读。

#### 《魏晋南北朝》9/10
计划今年精读这段历史，这本是日本学者的著作。
“所谓历史学，就是看能将历史上的各种事象整合性地解释到何种地步的尝试。”
序言这话一读就勾上了，另自行备注了一句：信息与认知差。
史料信息是恒定的，纵使有增补删订，但相对是同样的信息，不同人观之，总有不同见解，人与人的差异除了信息渠道的获取，还在于认知的差距。
孙子兵法言，善攻者，动于九天之上，认知的差距就如同九天沟壑壁垒，看大师读史，就像是剖析动于九天的过程，读来恍然称妙。
最喜欢这书的年表，简洁梗概，比之前网上看到的五花八门的描述清晰很多。

####  《隐蔽的秩序》7/10
此书应该是吴思所著某系列的一本，同类还有血仇定律。市井中大名鼎鼎的《潜规则》就脱胎于这本书。春节时在飞机上逆旅读书，大概看了50%，语言很浅白平实，很多故事应该是源于明清官场笔记，所载都是不上史书的实事，这里面的门门道道自然是见不得人、不方便广而告之的，所以叫陋规。
印象最深是其中三个故事，一是就官前借贷，打点上上下下；二是外放任职不懂“规矩”，被暗杀；三是掀桌子把陋规明文举报，以为是不懂规矩，其实是太懂规矩，但被过河拆桥，被逼无奈，只能掀桌子。
故事都很好看，读来感叹一下人性如此，尤其明清以降，人之鄙薄一脉相承，海晏河清实在是千年大梦。
突然想起易中天的三个梦。先生品三国实有偏颇，但品历史三句话说的很好，中国古代有三个梦，第一个是圣君梦，第二个梦诗清官梦，第三个梦是侠客梦，大抵是百姓都期望有个好皇帝，但千古一帝太难得，只能就近期望有个好父母官，但如果父母官也是个王八蛋，只能期望有个路见不平的侠客拔刀相助，一刀把狗官授首。
冷笑话是如果梦想成真，那么明朝官场除了海瑞或许无一人可活。
这类书，包括厚黑学，罗织经，都探究人性的幽微之处，不可多读，多读要么发奋志比海瑞，要么权欲熏心从中取经。不想成为这两种人，故而搁置，偶读一章，聊做饭桌谈资。但更不可不读，不读就如履薄冰但自己还不知道，糊涂也可能是好事？不过我宁愿清醒。理解秩序运作的规律，理解人际博弈，不可不知。

### 经济
#### 《逃不开的经济周期》8.5/10
通俗读物又不乏严肃，故事写得很棒！将经济史写出了历史小说的味道。如何应对周期呢？逃不开三个字或许注定了宿命论的基调。
没有讲应对方法，讲经验总结，仁者见仁，我个人觉得是不需要的，因为本身危机的存在就是正常的，是去腐生肌的代谢过程。
进度1/3，适合床头读，逆旅读。

### 诸子百家
#### 《兵以诈立》9/10
这本书的骨干是李零先生讲课讲义。算作是屠龙术的一本，此书是个人偏好，为了积累写作素材开拓眼界。
但屠龙并非仅屠龙，人生处处是战场，不认同追求孙子兵法的实用活用，仿佛读了此书凭生出高于旁人的智慧，其不实用故而才是真实用。与其追求用什么计谋能胜利，不如追求如何不战而屈人之兵，以形势取胜。
相比于术，更近乎道。
看历史看战争不可以不读图，图上看调兵遣将，看用计，直观很多。
本书进度未几，对奇正的思考值得一看。

#### 《管子》《盐铁论》10/10
这两本再加上商鞅和韩非子，可以说集中华古代屠龙术大成。
相比于近两年爆火的商君书，盐铁论低调得多，但我更喜欢后者，因为是会议纪要，有正有反，有立有破。
读此书之前，以为是一本讲如何贩盐制铁提高生产力的论著。其实书中提出的问题，至今仍然生效：市场经济还是计划经济？
秦晖教授所说，儒表法里，其中真意皆在其中耳。
倘若以后有人问我推书，想要了解社会政治规律，古文尚可，则必读这几本书。
精读太难，有余力的时候看点，毕竟读一篇到处划线不由背诵，是真的很难啊。
另，秦教授的书《传统十论》不可不读。

### 诗词文言
诗词这部分是近一月密集阅读的范围，兴致由顾随先生的诗词感发而起，又略读了宋词三百首，圈选自己感兴趣的词作者，进而研读其平生作品。先前的诗词积累仅限于高中水平，大学期间偶有接触，不过泛泛。

重读三百首，先被张炎（玉田）词吸引，而后了解到姜白石的骚雅派，陶醉不已。不同于婉约花间的脂粉温香，白石代表的江西词风格雅正，尤其姜白石的清、空与众不同，颇合我意。
宋史记载姜夔以乐律闻名，诗书大家部分反而未辑此人，其作曲谱应该是当今唯一留存的南宋词乐，且书法也尚佳。这些知识都是高中期间没有自行深究的，实在遗憾。
依照顾先生的说法，白石太空太远，写二十四桥芍药：废池乔木，犹厌言兵。纵然战乱之后，也过于干净，不似老杜写安史之乱的笔”不怕脏“。又了解到晚清以前“家白石而户玉田”，读书人圈子里显然以白石为尊，甚至藐苏轼，以其句读不通，多有出律。
想来书生喜爱此种格调颇有缘由。书生青睐的诗词，无论现实何如，总要有几分超脱尘世的意味，故王国维说其“隔”。隔与不隔，不仅是出世与入世的状态，而事关于作者内心是否抽离，隔岸观火，雾里看花，不肯下场的旁观是谓“隔”。
这种“隔”诚然有助于给人一种掌控全局，运筹帷幄的满足，但失之于热血，如“十年饮冰，难凉热血”的热血，给人“端着”的抵触感。
白石的词，并非不情真不意切，但都是抽离，偏爱冷色，喜独喜静，喜飞鸟，都是寂寥的失意人生爱用的意象，即使写动，也是静中有动，一切依然是静默的，动是为了静的和谐。
知乎上关于白石的评价有个回答说的很好，大意如下：**姜夔就像是我们这类怯懦的平凡人，深情而薄情，爱恨都无法痛彻心扉，没有惊鸿一瞥，缺乏快意恩仇，人生庸庸碌碌。**
所以姜夔的词就算“隔”，也读来亲切，如窥镜自视——
情老意怯，畏爱心钝，想来应是常人，待年又年年，思来才觉深苦。
需要承认的是这类词不符合现在的正能量价值观，无法激发人向上的活力，闲时读读陶冶情操，韵律佳，辞质佳，读来如山泉漱口，心旷神怡。但不可偏废，不可作为道标，引白石自述，“文章信美知何用，漫赢得、天涯羁旅。”

而相比于姜张，吴文英（梦窗）词实在过于质实，可学，但不喜，张玉田评“七宝楼台，眩人眼目，碎拆下来，不成片段”，实在刁钻，但不得不承认对比白石词善用虚词，梦窗词实词偏多，意象堆叠，可谓是密不容织，虽然雕琢词工，个人先搁置不学。

又读朱敦儒（希真）词，起因是看到一句鹧鸪天而心动：
“我是清都山水郎，天教分付与疏狂。”
掌管山水，晓通天宫，颇有魏晋疏狂意，很好，读！
胡适之对希真词评价很高，将其比之陶潜，但我更认同顾随先生的看法。我之理解是其中仅见小我，少有大我（或者说就是没有），自旷出尘，但做实事的人，不可学。
朱希真一生坎坷，晚年仍逢大变，其有出世之心顺理成章。前几年或许我会被桃源所惑，溺爱这类文字，但现在心境嬗变，认为出世避世并非解药，覆巢之下，安有完卵。
理解甚至羡慕畅游山水、归园田居之人的自得其乐，但对我而言，此类乐趣非有钱有闲者不可得。既然目下无法割舍物质追求，那么对希真词就多是远观欣赏。不可学，这是出于立场的差异，而不是因为其文辞的优劣。

最大的宝藏是重读稼轩词。
辛稼轩，YYDS！
现在喜欢稼轩还来得及吗，情敌太多，是不是要从成都排到战乱洛阳（doge.jpg）？
少小不更事，误以为稼轩就是二分法中豪迈派的符号，动不动就是上阵杀敌，恢复河山，左不过是书生意气，现在重读，实在汗颜。
辛弃疾是历史上少有的真·能文能武的朝臣，并非纸上谈兵的书生。
出身官家，二十出头率众起义，斩贼枭首，授官南渡。想来是何等意气风发，而后经年受朝廷桎梏，多方利益掣肘，被迫闲散，也不曾心灰意冷，督促北伐，谴责偏安。
理想主义者与实干派的完美结合。
不仅仅是这样，更可贵的是抛开爱国等情怀加成，辛词实在写得太好了！
用典不落窠臼，不似掉书袋，不事雕琢自然生彩，这是水磨工夫。用典并非炫技，考虑到政治环境，针砭时弊在历朝历代都是有风险的，风险可大可小，阈值的把控大多在九五之尊手中。想想眼下的舆论环境，像初春的北方水上公园，到处是不能碰的滑梯，到处是黑话和梗。话有尽而意无穷，方显中文博大精深。辛词用典繁密，反而让看得懂的人会心一笑。作者与读者相隔千年，用典读典而心意相通。
故而读不懂，才是最大障碍，文学鉴赏是有门槛的。多读多学辛词的典显然有助于开阔视野，迈过这个坎，犹如鲤鱼跃龙门，豁然开朗。
指桑骂槐，政治讽喻，稼轩确是一流高手。然亦不绝于此。
辛词不用典时，写景写物，直抒胸臆，想象奇绝，遣词造句常有神仙之力。
比如：
	雪里温柔，水边明秀，不借春工力。
	只消山水光中，无事过这一夏。
	我见青山多妩媚，料青山见我应如是。
皆出自辛词。读到这些摘句拍手称赞，一看作者，惊讶一下，又觉得意料之外，情理之中。
高中的时候鉴赏能力低下，嫌弃土味，现在：真香！就该这么写！
顾先生说为什么爱辛弃疾？因为他和我们是一起的。欣欣然点头。辛词有好的，也有不好的，因为传世数多，泥沙俱下，不珍笔墨，由此可见其人真性。
有的词读来惋惜扼腕，因为起调太高，后续乏力，比如”点火樱桃，照一架、荼蘼如雪“，读罢掩卷，后面写什么的？忘了。全篇就记得这句。但无甚所谓，庄子说圣人无名，词中幸有苏辛，以诗为词，以文为词，在词宗开疆立业，又岂需盛名点缀。

#### 《中国古典诗词感发》10/10
不赘述，神作，与高中时的诗词鉴赏是云泥之别。匠气的赏析只见工与力，不见文心。此书不拘泥于诗词本身，源于诗词，高于诗词，寥寥数语成就出气象万千。
时时可读，时时可赏，言辞高妙，久读回甘。
好书！
另mark：《苏辛词说》，除去满篇的苦水自称，其他都很好...

#### 指掌文库系列 《王维诗选》 《辛弃疾词选》10/10
非常好的一系列小书，实体书也很便宜，大约十块一本。按照人物编年选录诗词，附有背景的介绍，辑录选择的都不多，但多是精品，帮助理解作者生平对其风格语言的影响很有帮助。
诗里偏爱王维，

#### 《鹤林玉露》8.5/10
笔记类，去年最爱的笔记是《两般秋雨》，这本是因为在其他书中看到了多次引用，故而读之。《山静日长》篇，读来身临其境，仿佛久居山林，甚喜之。
“每春夏之交，苍藓盈阶，落花满径，门无剥啄，松影参差，禽声上下。午睡初足，旋汲山泉，拾松枝，煮苦茗吸之。”
古代笔记就如现在的知乎微博，多是搜罗的历史段子，有八卦，有文采，有诗词清议，多议论，少考证。
闲来翻翻即可。

#### 《万叶集》《奥之细道》5/10
第一本是中古世纪的和歌集，不懂日语实在是不通其韵味，只能体会到像诗经乐府，可惜。
第二本是松尾芭蕉的作品，更像是游记而非诗歌集，翻译过于平淡，不好，遂弃。

#### 《伊川击壤集》8/10
邵雍先生的诗集。文学价值可能不算高，很多诗皆是说理无情，但寡淡平实之间可见真义与真性。
邵先生在海外汉学热度挺高，我对邵雍的易学感兴趣，故因梅花而爱屋及乌。
随心翻阅。

### 技艺
#### 《古艺》9/10
冯骥才先生的作品。网罗记录民间文化遗产数种，大开眼界。三教九流的技艺，也承袭中华文化的烛火，少一盏寂寥，多一盏更好。
大略地读，最震撼的是包骨真身，原来真的有肉身佛......

#### 《汉字书法之美》7/10
蒋勋作品，讲汉字演变史。
豆瓣评分挺高，个人观感一般。还不如MOOC里的中国书法课程，老师旁征博引，讲解脉络贯通汉字发展演进，让我仿佛回到了高中美术课堂，一看老师简介似乎是教科书的编辑，于是理解了（x。
讲的非常浅，当然和其入门书的定位有关系。但是这也太浅了......
快速地泛读，不用精细。

### 地方风物
这部分书籍是为了写作灵感特意收罗。
#### 《重走》、《南行记》、《被遗忘的王国》8/10
云南相关。实在是太喜欢滇境，另想找杨慎贬谪云南的笔记，但没有找到电子版，先搁置。
第一本是寻找西南联大，现代记者自长沙出发重走当年南迁之路。
第二本是上世纪初所著，在没有公路年代游历西南边境的笔记。
第三本是俄国人的丽江笔记，也是上世纪建国前的作品，以外国人的视角记录云南人文风景。
随兴翻翻，不知为何第二本总会让我想起艽野尘梦...或许都是解放前探险西南陲的故事？除此以外并无相像之处。
还有本冯友兰先生的《南渡集》，但其实是授课论文合集，大都关于哲学，略过不看。



