---

layout: post
title: 观其大略 - 2024上
toc: true
date: 2024-03-27
tags: [reading notes]
---


``` toc
```

## 前言
光阴有限，精神有限，读书只得观其大略。

说是观其大略，大多也只是草草而读，未领会其中真意。

但真意真的重要吗？

见山见水，或凭阅历，或凭心性。

坦诚以对，能力所限，只得如此；而再来时，或许就又读出不一样的体会，故广读书，不求甚解。

大多杂书只读摘要，非好书不读首章，非经典不读全本。

书也只是知识的一种载体，一年来所学甚杂，无路可寻，看似毫无章法，或有朝一日连点成线，亦未知焉。

注：大略读完再打分。

## 观其大略
### 理解当下
#### 《战略与路径》 9/10
又是一本飞行伴侣，春节回家在航班上读完。

HQF所著，似是20年左右在复旦上课的笔记编纂而成。

对于房地产与经济转型的论述值得看，对个人最有现实收获的其实是：

1.法拍房与房价的关系

2.提及的专利经纪人这条职业路径

庙堂的功力在此，但任何改革推行都是博弈，从理想到现实落地之间或许是九九八十一难，所以艰难。


#### 其他
1. 《激荡三十年》 
看这书的时候适逢繁花热播。很对味。

2. 《转型中的地方政府》
内容如名，比置身事内中讨论的地方政府政治更深入。眼下兴致贫乏，泛泛翻读。其实我一直觉得要深入理解央地关系，最好的切入口之一应该是以史为鉴，回味中晚唐的藩镇政治（尽管两者有极大差异），安排。

---------


### 历史人文
#### 《饥饿的盛世》 9/10
本身对清史毫无兴致，偶然从书单翻到此书，吸引人的是标题和文笔。

序言不谈帝王功业，而先看黎民之苦，见怜悯心，可读。

当第一章先说乾隆八字，或是为了出版考虑又笑说这是封建迷信，就知道作者必有功力了。


#### 《繁荣与衰退》 10/10
格林斯潘所著，可比拟为美国经济史。

知其兴替，所以知去路。

对于美国繁荣的核心概述精妙，破坏式创新，觉得其提出的解决衰退的建议未中靶心，比如减少监管的论述，这或许是意识形态不同导致的路径不同。

倒序阅读，详细读完了最后两章，整体值得深耕。

#### 《道德经》
很奇妙，将经典放在观其大略的书单里，显得自己多少有几分不自量力。

但我依然相信“道”不在字眼中，而是不可捕捉只可意会的玄冥。

既如此，读多少怎么读就是一个随心而往的事情。

不恰当的比拟，道是类，德是实例。

现在想来，“......苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”已近道矣。

希望能全文背诵。


#### 古代汉语 Mooc 8/10
是门网课，初时昏昏欲睡，开篇先讲繁简字，实在不感冒，但从甲骨文金文开始出彩。

透过字形的演变，看出历史与文化的变迁，甚至审美旨趣的变化，对书法提升有意义。

有些讨论题也有意思，比如为什么从商到周占卜下降。

每当提到书法尚古，就老是会想到修仙小说里总写上古大能留下洞府残券云云，似乎今必不如古，又何谈长江后浪推前浪？

或许艺术需要沉淀，而科技总是创新，但尚古与逐新的界限在哪里？捉摸不透。

#### 先秦诸子思想 Mooc 9/10
授课老师著有配套的读本。

听着轻松，看着轻松。浅白但不俗陋。

打算跟着推荐书目读下去。


#### 其他

1. 《六朝人物》
序写得深刻难忘，韵味深长，但，看序足矣。

2. 《魏晋清谈》
去年翻阅，今年加入参考书列。难得不枯燥的学术书，作为世说新语的延伸阅读。主要看清谈的形式部分。

3. 《齐梁皇室的佛教信仰与撰述》
工具书+1。作者很是年轻，看了序，其导师推荐说是“读书的种子”，羡慕。主题或许小众，但文字扎实。

4. 《黑毡上的北魏皇帝》
首次接触内亚视角开阔思路。不知道应该结合什么书对照看，搁置。

5. 《六朝骈文与六朝社会》
没有什么可以摄入的要点，繁杂，只见骈文体例，未见社会关系。非骈文研究工作，了解第一章已经足够。

6. 《唐代栓选与文学》
考据多来自传世文献，旁征博引还写得入木三分，工具书+1

7.  史记十讲 Mooc
中上，听听就可，老师是史记权威，但无近年新见解。

--------------


### 民俗神话宗教玄学

#### 海外中国丛书：《成神》 8/10
序写得很好，头一次认真读社科专著的序，序的逻辑性远高于后续文字，治学可参考。

主要写上古时代的天人关系，初次涉猎的领域，对晚商到周的天人关系嬗变产生兴趣，从紧张到和谐，但天人合一并非周的原创，或者说商本身就是异数？

计划扫读《翦商》，希望从文物里得到答案。

对提到的祭祀是官僚制的原型理论感兴趣（虽然本书作者不认同），闲暇可以顺藤摸瓜看看这派学说。

祭祀里祭牲在仪式中短暂的神化，不是新说，但初次看到，耳目一新。

另，是因为翻译问题吗？海外中国这套书总给我标题比内容有趣的体验。

#### 左道 9/10
必备工具书。
创见少但整理全，网罗怪力乱神。

搭配袁珂先生的《中国神话通论》看。

#### 《中国社会中的宗教》
都说瓷器国人缺乏信仰，事实当真如此吗？

高度提炼中国宗教信仰的性质，应该为此领域经典之作，只读了前两章，评分或是10/10。


#### 其他
1.  海外中国丛书：《向权力祈祷》
晚明士绅与寺庙关系。标题吸引人，但看评论说翻译多有错误，所以随意翻翻吧。计划多看看张岱部分的考据。

2.  海外中国丛书：《烧钱》7/10
就讲烧纸钱这一习俗，觉得讲得不透。

3. 《巫鬼与淫祀》
楚国简。因为标题而误入，本以为会更有趣。考据类，当工具书吧。

4. 《讲故事：中国历史上的巫术与替罪》
学术类，考据分析了一些谣言。说起谣言第一反应是什么？叫魂。

5.  海外中国丛书：《修仙》
流畅而无聊。引述了很多神仙传的内容，不如看神仙传。

6.  海外中国丛书：《中国社会中的宗教与仪式》
沿海闽南区域民间信仰的社会学研究论文集子。
如果哪天写岭南风俗或许能用上。


7.  丝路南线民间文学 Mooc
少见的民俗文学课，而且是边疆地区叠加丝绸之路，奇且新。


----------------

### 命理
#### 命运的求索
八字入门，成体系，论述了命理学的形成过程，不错的书。

#### 紫微斗数讲义
中州派王亭之所著
没有很深入的东西，入门工具书。

#### 其他
1. 《图解干支密码》系列：三命通会 穷通宝鉴 渊海子平 滴天髓
    八字入门工具书。其实本身是抵触这类图解书籍的，总给人一种廉价促销的不靠谱感。
    但你都看图学八字了，谈什么靠谱呢？全当辅助记忆吧。这个系列有多少纰漏无法量测，至少意象画得不错。何况经典自有传世文本，对照自行修正就好。

2. Steam：奇门遁甲 梅花易数
steam下载 迅速入门知其大略 对我而言足够

3. 倪海厦 天纪系列 
天地人系列只看了天纪，还是去年下半年接近看完的，算不上今年所学，故而放最后了。
主讲紫微斗数结合面相，最有收获的是先生学习事物的方式，先察而问，姑且听之后再找反例，以果决行四个字，当铭记终身。


------------------------


### 艺术
#### 《色彩之境》 10/10
对于色彩近乎哲学的解释，色彩与颜色的讨论让我居然顿悟（

太难得，竟能通过看书得到这种授道解惑而不仅是技法的知识。

近乎道的书，而非术。非常值得学。


#### 《摄影笔记》 9/10
脉络清晰，摄影入门书。

（很惭愧，野狐禅瞎拍了好几年，现在开始学点正路）

论述的摄影核心即：
1. 找准主体（想要呈现的主题）
2. 恰当展现（合适的摄影技法）
3. 简化信息（后期与复盘）

如同奥卡姆剃刀法则下的信息传递过程。

再次体会艺术本就是相通，五感不同所以呈现的路径不同，但作家表达与观者沟通的恒定旨趣是不变的。

配套搭配了摄影入门 Mooc 学习，其实可看可不看。


## 后记
按今年行事匆匆的计划，将会读更多专业书目文献，杂书闲书可能被迫搁置。

但若三日不读，的确觉得面目可憎。

前些年好猎奇，杂书喜看灵异恐怖刑侦悬疑，近两年开始涉足玄学，读书才开始谨慎。

书自有能量，读书应全而广，不可偏废，否则犹如自造信息茧房，不断强化自身偏见。


末引惊蛰自问自答见下：
> 在这个时代应该追求什么呢？

>   资源是昂贵的，人脉是昂贵的，甚至连好的帕鲁工位都是昂贵的。
    廉价的只有知识，而知识触手可及，却有门槛。
    一命二运三风水，四积阴德五读书。
    知识何德何能和前几者相提并论？
    但它实在廉价，这就足够。
    这个时代做选择，往往是在泰坦尼克上挑选座位。
    而我选知识，就像濒临溺水者只能抓紧最近的门板（如果有的话）。


## 参考
1. 善用zlibray