---
layout: post
title: 我与交易 - 01 走进迷雾
toc:  true
date: 2025-03-05 22:35 +0800
tags: [交易, 认知, 原则]
---



### 前言
市场有句经久不衰的话，“盈利是认知的兑现。”
这句话有些居高临下，以偏概全的味道，认知是圣杯吗？当然不是，但它是相信理性的人认识世界的有效路径。
认知是在云端的东西吗？不是。难道只有大人物才有高阶的认知吗？这是一种精英主义霸权语境下的傲慢。大人物可能是因为运气成就了自身，所以他们的一切言论思想都有了其自身背书。第一印象是经过科学验证的人类偏见，本质而言，人们更容易因为一个人的成就而相信他们的观点，而不是因为相信他们观点本身。

在我的语境中，这里的认知类似于达利欧的原则，马斯克的第一性原理，是一种跨市场跨环境可迁移的人类生产、工作、生活的框架与工具。通过认知去驾驭自己的行为，和掌握方向盘再开车是同样的道理。

我认为认知是可以习得的，就像是沙里淘金的过程。
从最小成品出发，不断修正认知，不断迭代，期间锚定本心：

**一、变是常性，不变才是非常态。以无常观立本心，以无常为常。**

关于无常与常，西方的说法叫拥抱不确定性，但是我觉得不如金刚经有韵味。

接纳无常，需要澄清的是这不是随波逐流，恰恰相反，它有效帮助我校准锚点——我抱着随时可能会有小行星撞地球的想法存活着，从而向死而生。
这很荒谬吗？其实从概率来说不是。
正如塔布勒的黑天鹅里所描绘的，黑天鹅发生时，几乎所有人都会低估它的影响，即使是概率为零的事。
我的天性阻止我从事依赖直觉的超短交易（尽管我的直觉自认敏锐，但超短非常需要迅速决策），但如果当我想到自己步入衰老时，我应该会后悔当一个懦夫逃兵，而不会后悔当一个失败者（超短成功的概率远超高九死一生，一年三倍与三年一倍的悖论永存），反而至此拥有了最深处的心力支撑。

理解无常之常，这帮助我立足于混沌变化的市场，也是我认知世界的核心理念。
我们谈论一个人浪漫，往往是基于他超乎常人想象的天才行径与作品，捕捉无常之美的刹那凝固态，超凡而脱俗，比如韩信的兵，王羲之的字，李白的诗，辛弃疾的词。
从背水一战的生死一搏，到曲水流觞间俯仰天地的喟然一叹，从一心奔流不复悔改的天河水，到把栏杆拍遍的燃犀下看、一时登览。
浪漫寄生于无常的缝隙，却以常的形式至此被人理解，被人赞美，被人传唱千古。
而打破固有的常，不一定需要机械降神，也可以是既有事物的重组再生。
历史发展并非简单重复，世界的发展方式并非线性。
太阳下没有“新鲜”事，新鲜是主观修饰，并非客观描述，事情发展，往往依托于势，所谓沿最小阻力而进行：势，如流水，故兵无常势，水无常形。
计谋，如果短时间内故技重施，那么效果大打折扣；如果跨越主客体与时空背景，那么成功的概率显著上升。因为变化莫测的人性，却往往有着极其相似的共性。

以无常为常，我能分清哪些是必要的，哪些是不需要的，哪些是社会规训给我的，没那么想要但所有人都说好（下意识触发警报）。

生命是单向度的旅途，我希望把有限的生命体验投向我认为值得的地方，这会有周围的不理解，也需要一些牺牲，但如果我认为值得，那么必然值得。

**二、人的认知有限性，而世界的无限性。**

首先，这不是退缩，而是勇敢前进的信号，就像在哥德尔不完备定理诞生以后大松一口气的数学家——存在一种手段，将它们从无尽的统一理论中解脱出来。
真理重要吗？重要，但与有限的寿命相比呢？
追求无限的真理是最优解，追求有限的认知模型是次优解。最优解目前无法抵达，而次优解尚有希望且有效。
作为一名乐观的悲观主义者，我会选择后者。

其次，我目前认为市场中不存在圣杯，也有意识减少自己对市场预测的依赖性（这句话有点绕）。
预测结果的正误是否重要，取决于你想当神棍还是赚钱。
看对做错很常见，看错做对也时有发生，对真理理解的本身（认知）是理性的基石，但是行为的手段决定最后的收益。
可能看对，过早止盈，可能看错，但即时止损。
以有限性画边际，这帮我穿透混乱多维的新闻事件，五花八门的行为手法，防止信息过载，防止被信息洪流卷入焦虑、抑郁、不可控的旋涡。

**三、以我为主。**

我从很早就意识到自己情绪超乎常人的敏感，这对文学创作很有利，但做交易的时候往往会割伤自己。
长期以来，痛苦总是伴随着我，而快乐的记忆却如盛夏冰花，转瞬即逝。高敏感如冰锥，我仍在不断尝试，试图找到一个最适宜的角度持有。

年少时表征为抑郁，当我穿越抑郁的沼泽，却抵达到无以名状的深渊面前。
存在，虚无，意义，解脱，焦虑，迷茫……
当我痛苦万分的时候，我曾求诸于玄学——不向漫天神佛祈祷，而是问命，问问那至高无上的道，我应该如何与自己相处？

历史上有两个很经典的不听占卜而成事的典故：
1. 牧野之战时，周武王问卜，姜太公反对，枯骨死草，何知吉凶！
2. 玄武门事变前夕，秦王问卜，张公瑾反对，事在不疑，何卜之有？
当然也有反例，比如说苻坚执意南下伐晋，不听谏言，不信天时，一意孤行，最后一败涂地 : D

命运，可能存在吧。
人总会被命运无常的绳索圈住，但我想选择自缚手脚的人不用命运动手，早早就被命运束缚——害怕失败，就注定无法开始。
不去控制你无法控制的事，而是专注能力范围内的事：如果能力范围不够，就去提升能力；如果专注力不够，就去磨炼心神。
我这样规劝我自己。
拿交易来说，市场里挣什么钱的都有：融资上市，内幕消息，高频套利，并购重组，产业投资，技术分析，情绪博弈，韭菜经济……
幸好市场里没有全知全能的神，所以钱不会被一个人全部赚走。
这些都是人的局限性、有限性的一部分。
命运，未来，甚至于明年，哪怕是明天，都是无穷未知的，相对于个人，是无限的。（我可以决定明天早饭是什么，但是不能知晓明天会有什么黑天鹅。）
我记得，易经全书都在劝导一件事，做君子，而做君子的最高境界，知天命，天人合一。

回到之前的问题，我该如何与自己相处呢？
我与我周旋久，宁作我！

我最近对达利欧的思想非常感兴趣，债务危机让我看到了海面上的冰山，原则让我窥到了海面下的世界，反复擦肩而过的书至今才会懂得，或是时机未到，好书总是相逢恨晚。
根据我自己的情况，我将他的痛苦公式进行了修改：

**痛苦+反思-代谢=进化，我的情感至关重要。**

只有痛苦=重复错误，原地踏步或者深陷泥泞；痛苦+反思=进化，是通用的公式，但相比于其他人，我的思想缓冲区太小，所以脑子里总填满了各种情绪反馈。
当我觉得劳累、疲惫，我就应该休息；当我觉得emo，状态不好，我就应该减小仓位，规避出手直觉单，交由理性体系执行，或者空仓，观察市场脉动呼吸。
情绪扭曲操作，代谢情绪，对我的心智是做减法。
我想对于认知也应该这样，我的认知需要减负而不是增肥，目前而言，行动高于认知。

**其次，直觉先于理性。** 

直觉的培养，是大师妙手的关键，而背后是上万小时的反复刻意的训练。从直觉到理性再到直觉，源自本能，超越本能。
短线操作，如果不是量化，极其依赖这里语境下的直觉（尤其是超短），往往风口浪尖只一瞬，一秒钟领悟的人，和一辈子看不透的人，注定会有区别。
拥抱直觉。
我曾经有些抵制我的直觉，因为我认为这倾向于赌博而不是交易，所以我会反省盘感单。
但我发现从统计来看，这会让我错失更多潜力巨大的机会，而不是踩到深坑里面。直觉敏锐，可能是高敏感者痛苦代价得来的优势，我选择继续淬炼我的直觉，这将是个漫长的过程，但对此我持有信心。
毫无疑问，直觉需要训练，比如快速反映回答1+1=2，这不需要花费多少脑力。

从OODA（Observation观察、Orientation调整、Decision决策、Action行动）理论来看，其中调整是最关键的环节，这是交易中“实事求是”理念的落地，需要摆脱既往、杜绝臆想。
高质量的调整对我有些困难，时常会有记忆闪回，以及捉摸不定的直觉作祟，所以我的调整会拖延我的循环进程，致使节奏失误，错失良机。
我应该找一些方法去驯服我的决策拖延。

总的来说，这些认知对我来说异常宝贵，就像贝壳感知砂砾之后，自身分泌代谢得到的珍珠。我不想当二手信息贩子——这可能是我目前角色定位的一部分，但不会是永恒。尽管我可能从各种信息渠道获取了它们的雏形，但我想把它们打磨成我喜欢的样子。
坦诚来说，目前的我未能完全理解并践行它们，但是我会带着珍珠一同上路前行。

### 背景
从去年账户高点回撤以后，1月份开年的人为流动性危机，造成了我对某特色的市场的不信任。
2月份以来，下定决心控制仓位5%进行短线交易，优化既有策略，构建以情绪交易为主的系统体系，形成可量化操作的原型。
体系是道，而非术，但不应重道轻术，即成纸上谈兵。
万事万物，皆应从实事求是中观察得来，不是从过往中线性推导，也不是从未来中描绘臆想，用当下的力道，打破抽象的“纸”；万心万法，从历史推演习得，捕获不同时空不同载体的相似模因，在实践中检验提炼的认知，从反馈中汲取能量，迭代行动，以此，从“兵”家胜败到交割单的成败得失。

