---
layout: post
title: 202507-对7月的行情思考
toc:  true
date: 2025-07-12 19:32 +0800
tags: [交易, 认知，策略]
---

## 202507 Week2 划重点：20250707 

### 权利引导流动性分配

这周和量化主导的市场完全不同！

给我的感觉像……

以前零几年的山西煤老板（咦我上小学了吗），会花一大笔钱塞“女明星”进组，为的就是“好看”。

现在的市场也是这样，金主大哥（汪汪队，社保，机构，etc）不差钱，只是看想不想买，面子要“好看”。

中特估plus：只买龙头，杂毛根本不入眼。

我有种微妙的感觉，南华期货（copy中毅达）+恒宝，其实借势于工商银行。

工行跳水 = 真龙驾崩，相当于龙头首阴，因为银行才是3500指数牛的进攻力量。

所以借势，本身就是从金融借势。cxq抱团恒宝有恃无恐，在工行跳水当天，涨停板明牌清仓两个亿，一目了然。（预计下周喜迎恒宝和南华跌停）

即违背常理的，大公司＞＞小公司，可能最后涨幅也是这样，除非小公司业绩卓越优异，足够站上称重机重新定价，让金主高看一眼。

如果因为路径依赖，不（暂时）放弃小而差，极大可能跑输指数。

“所见诸相非相”。执着于相，就看不透真龙。

小市值将依赖于量化提供流动性，而量化收紧后，同质化赛道内卷，有说拥挤，有说没有，但是无论如何，2000和微盘的目前的高估和历史高位是现实（中证2000，所有分位点为96.10%）。

选择小而差，就要承担风格转变下因为流动性转向，潜在的坍塌风险。

这周做光伏已经深有体会，通威的涨幅大于很多小票，这在以前不可想象。

硅材是量化提供弹性。而亿晶和欧晶的蛇皮走势，可见量化同质下的扭曲。

而AI方向（PCB等），工业富联没有龙虎榜（这很有意思），但是二连板打了样，于是中油资本（92+养家），北方稀土（方+章），就是顶级游资的投名状。

如果哪天科技线激活，我甚至不怀疑，会在中芯国际榜单里面看到欢乐海岸。

当然也可能某上证50成分股直接三个连板，榜都不给你看。

席位？需要揣测谁的意志吗？

情绪周期退潮了？直接配合新闻激活新的题材方向，既是裁判又是球员，最好祈祷不要在他的对面。

总而言之，核心资产定价权的问题，权力引导流动性分配。

进：左手打不过就加入，退：右手继续拿低估价值。

如果金主撤离，跌下来的时候带崩左手，右手会有皮肉伤，但由于绝对低估，还能动。

### 情绪、方向与指数

短线选手都知道，龙头打开上涨空间，提振情绪。

周三一看北方稀土的业绩，知道肯定要爆，叠加前期两个题材（PCB/反内卷）的退潮/分歧的节点，一个新题材横空出世太妙了，加上稀土本身就是年内热点（机器人汽车+管制+涨价+反制关税），一直关注，前期盘整向上形态很好，我的预案是围绕北方稀土（市值千亿）去做套利的思路，没想到北方稀土直接换手上板，而广晟有色和宁波韵升，封板被砸，当天没有上榜。

周五，北方高开上板，但是广晟平开就觉得有些不对，趁着冲高把广晟和宁波的利润落袋。

收盘冷静思考了下，完全是合理的风格变化。

类比来说，你会因为工行垄断宇宙，所以去买郑州银行吗？

不会。因为“你”是机构，你要先拿核心筹码。“你”不是量化和游资。

行情的主要推动力量，市场流动性的来源暂时主导力量或者说边际增强力量一定要分清。

除了稳指数（根本目的），我认为市场在交易通胀预期，所以有色也是我的持仓。

下游反内卷，上游去通缩，ppi连续收缩，cpi目前已经转正虽然在零轴，核心cpi＞0，在弱美元和稳定币的现实下，大饼新高，黄金已经是历史高点3300，黄金不会有巨大的空头空间（央行仍在增持黄金，而美国在囤积铜）。

而金银比 金铜比都在历史极值，都有修复空间，实物＞货币。

这种由美国主导的滞胀隐忧必然引起大宗波动，而上周市场表明，国内主要是内部力量主导，在大而美和关税法案面前异常强势，涨破3500，让人“看不懂”。

（对岸，大而美法案；本土，大而美市场）

如果看得懂，就应该买上证50，目的是不跑输指数，此一时彼一时，当然不是长期配置。

指数＞个股的行情风格不会暂停，可能直到8月会议落地才有转机。


7月看，券商，稀土？养家，老章已经提前选出了审美。

我自己再补充个船舶，创新药吧。都是景气高+业绩+短期难证伪+吸引注意力的方向。

上涨的时候用牛市氛围工具，

多元金融（券商保险）+ 稀土（铜反复，白银启动），

下跌的时候防御力拉满，

创新药（业绩+AI推动）+船舶（业绩+“中国神船”重组）。

足够轮动一两周了。

ppi也起不来怎么办？刺激不及预期怎么办？

故事证伪，涨起来的再跌回去。

如果剧本走得顺利，芯片也不会缺席。

但芯片的时机很微妙，不知道什么时候扣动扳机，0711资金已经先动了，底部放量。

如果芯片确认启动，再考虑中游产业，目前先挨打盘整筑底一下吧，比如byd。

即，政治经济学配合+流动性相对充裕的市场演绎，主导力量切换，量化让位于机构。

### 问题与个人思考

另总结几个问题的思考。

1. 工行跳水之后的护盘思考，银行怎么看？我不知道，工农中建PB已经修复到0.7-0.8+，工行的股息率下降到3.8，可涨可不涨，但绝不是阻力最小的方向，值博率低。不认为银行会有补涨，什么涨完一线涨二线，这已经是过去完成时，比如工农中建的24年涨幅>>25年涨幅，而民生，郑州，这种差生银行，25年涨幅>24年涨幅。其他补涨吗？会有，但是严格依赖于银行质量，从银行板块当天0711的退潮速度可见，工农＞中建＞大部分地方银行，这就是资金态度，宁要龙头溢价，不要垃圾满仓。同样是金融属性，切换到券商（确定性业绩爆发）和保险（分红，垄断且增长预期）更合适。而从资金流入情况看，已投票作出选择。

2. 上证50，为什么不买公用事业，长江电力和中国神华？这周转折，市场风险偏好是上升的，只是和以前的打法不一样，小票的曲折是流动性引起的而不是因为风险偏好下降，举例来说，这相当于换了个审美裁判。长电年线+3.6，但目前价格30并不低估（2023-2024）大涨两年，分红率目前低于银行。神华？煤炭的次序后于油铜，这是对战略安全的思考，因为天然禀赋是富煤少油，而铜是供应侧短缺带来的全球问题。而如果参照历史牛市，有色启动往往早于煤炭。当然，资源股和商品是两个概念，更多的是内生通胀预期下的价格推动，不单纯是挂钩商品价格（相关性中低）。还是认为，安全 ＞ 垄断 ＞ 分红 ＞ 成长。

3. 通缩韧性？弱复苏遥遥无期？这个不说了……市场涨的是预期，现实是滞后的。大不了像21年，强预期弱现实再演绎一遍，这就强调了退潮的时候活下去的重要性，左手与右手。

4. 为什么认为Q3初期，A>HK？因为内生力量主导。HK被拿来“打造”赚钱效应，比如恒瑞，宁德，HK上市，流通市值远低于A，作为四两拨千斤的工具再好不过，先把赚钱效应打开。国泰君安国际是个很好的样，长钓鱼线这种一眼套人的局，居然能够解套？→ 模仿效应。外资分化，一部分看到这种盘面会谨慎（点明宁德溢价→认为做局），一部分心领神会，推波助澜（超高的目标价）。但我认为主导力量会是内资，哪怕是HK，也只是同一群人（甚至内资超短）换了个桌子继续（比如巨星传奇），当然这点需要更多印证。如果思考配置HK，券商已经大涨的前提下，密切关注芯片。

5. 个人吐槽：这算不算一种daddy文学？（笑）