---
layout: post
title: 202512-回顾9月
toc:  true
date: 2025-12-19 10:34 +0800
tags: [交易, 认知，复盘]
---


### 20250905

感觉这一个月开始真的写作沉淀之后……盘感上升了（额）。当然本来就降低了日内投机，但是仍然做短线。

盘感是真实存在的吗？

比如大盘这波（可能是短期）见顶，前天早上看到跌停10家（并不算多，但是大跌的有前期人气股）并且机构龙头滞涨负反馈，零售异军突起，就感觉不对，立马减仓，尾盘直接跌停三十多家。其实近期真的很少看盘的……更不要说盯盘。

这一周的战绩是，买了兆易创新 昨天清仓兆易创新 赚了不多，但是很爽啊！然后今日大盘继续冰点，兆易创新跌停。

然后前天买的零售，步步高，短线，mini仓，本来纠结了下买不买国光连锁的（明显游资主导的大涨趋势），但是二选一觉得步步高有半年业绩支撑，走5-10日趋势更稳健。但是当时觉得是大盘滞涨后风险转向，科技切消费，+5买的，尾盘就被带下来，觉得自己还是买高了，昨天零售国光连锁继续大涨，步步高大跌，以前我会慌，但是昨天有点意料之中的洗盘感觉，不过没加仓，今天开盘涨停，全市净流入第一，5e（当然不少量化）。

尾盘大盘大跌2个点，零售大涨。

这很难说出来为什么，感觉玄学了？比如昨天感觉今天兆易创新跌停 步步高涨停这种戏码……

兆易前天其实非常强，半导体板块大跌-4，兆易日内最高+7。尾盘开始兑现，昨天-3，今日跌停。

曾经觉得成为游资距离我相当遥远……现在觉得好像“悟道”知行合一并不是那么遥远？震撼。

不过我离做好日内肯定很远就是了，过于劳累，有的人是真心喜欢博弈吧，其实我肯定不是。

今天按理来说是第三天冰点，但是我觉得大盘连涨几个月之后，不会那么迅速就继续反弹。修复大概率弱修复震荡。今天有资金去做消费电子，9月消费电子月。包括总舵主or欢乐海的席位？包括新一的席位？都是大游资，但我觉得一般吧。

零售其实更适合避险一下，但明天分化的话，零售可以T。消费电子我就不参与了，逻辑不就是苹果华为新品吗？但感觉不是很大的刺激。或者承载科技高位资金。
零售又不能证伪，现在本来就各种消费贴息，叠加国庆旅游消费啥的，我觉得步步高没有走完，虽然今天龙虎榜都是一日游游资，但那只影响日内分时。这一两周我还是觉得零售更合适。

大盘和板块，我看不懂明天之后怎么走。但是我觉得情绪估计至少到九月末才会真正修复甚至可能继续上攻（中芯停牌了，大概率等中芯放出来接替寒武纪带情绪），近期会轮动为主。

——————

### 20250905

很久没复盘，因为觉得没有必要，重心从投机转向写作后，反而随着创作深入，发现自己盘感再度level up7月就在稀土，8月在芯片，行情躺过去的。看似错过很多，但是写作对我来说的确是杠杆效应更大的路子，毫无遗憾。比如基本不盯盘，芯片当日逃顶（当然中长期依然看好半导体），科技切零售（当天还顺手买了点两桶油套利），昨天的三冰买点，今日预判储能分走流动性，零售分化做T的预判的预判。都觉得clear。

问AI，盘感到底是玄学吗？感觉回答得很模糊。我自己其实也琢磨不透。最近六爻问很多事，都是摇的乾卦。乾之同人乾之丰乾之随…有些变动其实显而易见，宇宙能量的感应，玄之又玄。

还是感谢写作吧，虽然仍然在攒稿，但是这种力量充盈的方式。…完全没有那种上天无门，下地无路的焦虑。写作不需要发狠，很容易心流状态，天赋极高，即使这样，有时候也会写得很痛苦。因为太诚实，又不逃避，正面硬上写深渊……哈哈哈。所以攒稿，卡壳，写得慢，我觉得是可以理解的，确实坚持在写。

剥掉一层皮了吗？是的，但是是创造的痛苦，不是投机内耗的时候毁灭的痛苦。而创造与毁灭本来就是一体两面。

基于赔率思维的行业/周期轮动投机？不太确定。我依然离不开投机，一种我确认自己还活着还存在的方式。每一次预判成功，都是一次灵魂校准，证明自己还能喘气，哈哈。

Life is hard, play hard.

感觉自己的进步完全是飞驰嘛～很爽！保持贪婪，保持进化。

——————

### 20250920

Effortless is a myth.

你需要非常努力，才能够看起来毫不费力。

……

虽然很俗，事实如此。

很搞笑的一点就是，投机看起来非常轻松容易（会用智能手机点下买入卖出谁不会），但是背后是“万物互联”的模式识别和推理，是对人性反复拷问和深渊沉潜的“无住”。
代码，故事，有什么意义？什么意义都没有，人的情绪转瞬即逝，而亘古不变的人性才是最有意义，可以穿越周期的东西。

————————

### 20250925

25号加仓了点西部矿业

1分钟checklist：
铜供需 第二大铜矿事故 预计27年前都减产 本身铜就是紧平衡的状态 需求因为AI扩增大幅增加 供给一直受限 这几年铜的采掘设备是淘汰期 但是很多矿企在疫情期间之后就很少进行重装备投资 所以新增增量主要是中国矿企贡献（海内+海外） 西矿的玉龙矿增产马上落地 国内品位最好的铜之一

这是买叙事和预期 不是买现实 逻辑上你没办法证伪 所以你不能做空 那么只需要等情绪到顶

叠加美联储降息和降息预期 → ① 锚定资源 ② 黄金大涨 金铜比修复

需求端已经不是新鲜事 从23年就有铜周期启动的说法 为什么在这个节点加仓波段?

扣动扳机的时刻 黑天鹅