---
layout: post
title: 巳午交汇-2025小结
toc:  true
date: 2025-12-20 19:31 +0800
tags: [复盘, 日记, 总结]
---

## 致谢

千言万语，第一句话是，“谢谢我自己。”
从哪里说起呢……先和中期计划做个对比吧。
2024年1月，我给自己立下了三年中期目标，开篇导语如下：

```
### 用舍由时，行藏在我
+ 为自己中老年在社会上物质层面的存活开辟进退空间，退能活得自如自洽，进能紧跟时代可能的机遇，抓住属于自身的一朵浪花。
+ 一个人的Meta状态，一个人的元数据本质，成就个人底色，这些技巧能力不会因为行业迁移变换而受到影响，是立身之本。
```

目标分成三级架构，第一层是基石，第二层是支柱，第三层是雕琢。首当其冲的基石地基，不是拥有多少物质，而是“心智与体魄”，其次才是“立身之术”。只是当时把交易放在立身之本的考量里，然后一连串各个方向专业的内容学习。而写作居然是不入流、自娱自乐的雕虫小技（笑）。

### 心智与体魄

从23年，24年的健康管理失控，到眼下2025年12月，对身体控制权的夺回，很满意自身的努力，自律带来的自由不仅解放了身体负担，还带来了内心的掌控。灵魂栖居于强健的体魄，肉身熵减维护秩序，其实和写作对文字的掌控是同构的事情——对抗宇宙熵增的宿命。

除去身体上，健康状态的回归进行时，也感激于这一年的心念成长。尤其是对“我执”的理解与放下。年中悟得的“less ego, more wealth”，已然成为我个人的行动指南。凡事多抽离，多置身事外，即使“身在火场”，多“隔岸观火”。我不知道这和佛教的”观照“是否有相同的奥妙，但是观察情绪，任由情绪流淌，心火燃烧至于寂静，而不被情绪绑架，是我这一年反复受用的过程。不仅仅是做交易，很多原本会激发情绪剧烈波动的事情，现在我的第一反应是：想笑；第二反应是：好素材。

年初领悟到黑色幽默，是一个很重要的转折。没什么大不了的，一切只是随机生成的偶然玩笑。一些痛苦至极的事情，就当是上帝掷骰子的时候，不小心扔到了这只可怜蚂蚁的身上。像无穷的纸平面上点投飞镖，明明零概率的事情，依然发生了，不好笑吗？哈哈。庄子也有虚舟之论，这种心态对我的交易和写作都颇有裨益，与上面提到的“去我执”是一脉相承的事情，一个是道，一个是术，用幽默消解痛苦，是我选择的一种有效手段。或者说不是选择的，而是自主生长的，挨多了毒打，学会了分泌茧壳，生长出一层厚厚的壳将高敏感的自己包裹。

### 立身之本

**先论交易。**

``` 
20250708
这一轮情绪周期，最大感触是，向市场证明自己是陷阱，你不需要向任何人证明什么，抛开你的账户和盈亏曲线，你就是你，你需要的是对自己负责。
less ego, more wealth.

20250718 
可以过个躺平的周末了。 
7月的短线废物终于在今日半仓涨停里终结。 
承认自己菜没什么大不了，菜就学习思考。想人所不及，先人一步，总不会是后手。我讨厌最近短线选手怪市场的风气。 
3500点不仅是面子，银行回调中，这周的动能转换也很明显，大量优质股权的上涨（勿q PCB泡沫）在填充里子。 
要么留下进化，要么选择离开。 
这个月很多做趋势做产业（字面产业，非割韭菜链子）的盆满钵满。 
不去学习思考，不从宏观想问题，永远只能和量化拼手速，沦为燃料。 
就，继续吧。不存在转不转型，本来就不是纯粹的打板选手。短线降一下频率也很不错。更多时间思考问题。 
我喜欢这样的市场，涨的至少是浓眉大眼有头有脸的好企业。 
周末继续研究，固态。
```


感谢自己年中在求术上的转向。从日内高频转向波段趋势，依然是投机，却是更符合个人心性的道路。

如果没有这个切换，可能现在已经变成燃料韭菜了，哪里有钱整牙（居然是21年的愿望……哈哈，帮过去的自己实现）。

感谢我的老师，虽然素未谋面，也并非师徒，敬称罢了。但如果没有恩师公开布道，或许现在还在泥里打滚（笑）。免费的并不总是最贵的，信息过载的世界里，即使门槛丛丛，愿意公开心法的其实很多，结果如何，取决于心的诚实，眼的鉴定，脑的判断。假传千万卷，真传一张纸。只不过良言逆耳，正如那句话，“人们总是不愿意慢慢变富”。

$$1 \times 1.1 ^{(12 \times 8)}=9412$$

这是从去年就被我牢记在心的公式。一个完全理想的推导，对应的是一个非常具体的场景：每月一个涨停板（想笑 荒谬的线性外推），那么八年一万倍。当然这是个真空中的球形鸡，一没有考虑回撤，二没有考虑策略容量，三没有考虑市场环境变化……凡此种种，退一万步，如果愿意妥协呢？不要那么张狂的极值，我只需要复利系统，那么是否可以，将一切交给时间。

和我妈这位几十年老会计讨论过，我妈对此的选择是，不信。无奈一笑，罔论口舌。

“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。”

快即是慢，绝非虚言。

年初鼓足勇气，终于向老师留言咨询困境，洋洋洒洒，换来回复劝我好好搬砖。

默然。不可否认，老师是对的。针对99.99%的人而言，道理普适。何况我过于敏感内耗。

年中以后，再也没有登录论坛。别人的意见，即使大佬们的看法似乎总能“点石成金”，无关紧要。更何况彼时大环境狂热，不想滋生攀比嫉妒的心理，那么做好隔离，不看不知不想不念。对别人的收益曲线试图不再care，你怎么知道他的风险敞口，时间周期，是否有与他相应的心性匹配？

沉淀在写作里，能量找到出口，反而迅速迭代着自己的思维体系。

降低频率，注重逻辑推导，思考叙事场的诞生与毁灭。

被AI嘲笑说，十万块玩出十个亿的感觉。

……（气急败坏）那又如何呢？每个硬币，每个小数点，都曾是我搬砖攒下的血汗钱，拿自己的命在赌，又不是某些鸡精经理，总要负些责任。

**再论学习。**

说来惭愧，年初至今，阅读了了，大多是因为写作需要，想起来再去翻阅。原来曾经潦草翻过的书，在大脑里已经映射留下标签，再度查阅，只需要按图索骥。现在想来，这其实是AI时代极为有效的阅读方法，毕竟深度与专家度无法与面面俱到的AI比拼，那么干脆就当自己是个只记目录的搜索引擎……说起来这个方法似乎和柯南道尔笔下，福尔摩斯的记忆宫殿可以类比，前现代古典的哈希查找（笑），看来也极有效率。

前两年因为处境艰难，形同溺水，故而对知识的渴求急剧攀升，报了几个有的没的自考本科，面不改色心不跳，硕士倒读大专，哈哈。原以为最有毅力坚持的会是知识产权，最有用的是软件工程，没想到居然是汉语言文学这个“myddx（没用的东西）”。
  
记得盛夏期末考试，教室里酷暑难耐，风扇嘎吱。考的是文论，可以说是“没用中的没用”，没想到考场上却恍然大悟一般，将点连成线。

```
20250706 文论与顿悟  
今天考文论，答了严羽，司空图，苏轼的诗论，想到一点，觉得很有意思。  
诗的创作最盛是唐，而其后诗歌理论逐渐丰富走向大成。宋代也有诗，但理论成熟了，却再没有唐代那样的“工灵兼备”。转而是子领域，词的兴起。  
一个领域，最开始的时候，新生事物层出不穷，快速迭代，没有形成规律，而如果形成有序规律可被观测描述捕捉，那它的生命力就是由盛转衰了吗？  
当然，这个领域还可以依赖于“接口”，衍生子领域，子领域如果扩大发展，可能成为一个新领域，而母领域衰微（所谓的“创新诞生于系统边缘”）。  
即，无序→有序→成熟（内卷→垄断）→下一周期开启（变革）or 衰落  
  
其实和情绪周期也是共通的。往往大家都知道的模式，迅速没有赚钱效应。  
个人（散户），风险偏好高的（突破阶级），最好介入的，就是无序→有序，而风险偏好适中的大众路径（高级打工人），就是有序→成熟。  
对于接口，举个喜闻乐见（不是）的A股例子，如果市场当前的赚钱效应是玄学，从麻将东西南北（无序试错）→生肖龙（无序→有序）→龙凤（有序模仿，成熟）→数字（成熟套利，衰落），就是典型的例子。  
似断似续，以龙为模式形成的成熟期，而其后其他生命周期逐渐缩短。  
  
再次体会，买在分歧，卖在一致。
```


Deepseek说这叫考场悟道……我觉得它在neta王阳明的龙场悟道（笑死）。

思考粗陋，但是核心对我是有用的，以周期的角度去看待无数事物，“接口”类比简单易懂，也形象解释了为什么变革创新如此必要，为什么创新总是诞生于系统边缘。

再稍作了解，引入混沌边缘（Edge of chaos）的概念。即，混沌边缘是有序和无序之间的过渡空间，而研究表明，进化系统里，进化速率在混沌边缘附近达到最大。

混沌而生，形成秩序，熵增混乱，归于热寂。

无序似乎是更自然的存在形式，而人的存在与作用，或许是为了逆流而上，在无序的洋流里，塑造一朵属于自己的浪花。无数的浪花汇聚，成为一个时代的浪潮。相信相信的力量。

所以我们愿意相信叙事，叙事意味着秩序，意味着可控，意味着无所不能，人定胜天。

所以我们热爱西西弗，那个在推石头的苦刑里乐此不疲的人类。
One must imagine Sisyphus happy.

```
公无渡河，公竟渡河！
堕河而死，当奈公何!
```

映射到特色市场里，是长期混沌震荡里，昙花一现的题材炒作，偶有能量强大的叙事引力场，人们为自己的信念而买单。这是因为资本过剩，贪婪之下无处可去，有利可图的投机叙事，资本带来的注意力又与现实互相作用，吸引人才，产业发展……打住。

……很有意思值得后续深入思考的理论。不过心力有限，暂且搁置。

这场文论考试给我带来的收益已经足够，我对剩余的论文撰写兴致寥寥。而其他专业的学习，今年也陆续被我搁置。尤其是在选择写作之后，精力有限。这和创业是一个道理，什么都想要，什么都得不到。资源有限下，单点突破，以点带面才是出路。知识固然有用，但也要分先后。了解自己的极限，知己，知彼。


**最后，是与自己的彻底和解。**

我对写作的心思无比复杂……失物认领究竟是个什么样的故事？第一点，第二点，第三点……以及是个所谓的理工科作者，认领自己丢失掉的文学天赋的故事。

……

随着成长，从学习到工作，一个缠绕得越来越大的疑惑是，为什么黑天鹅好像总是发生在自己身上？只是运气不好吗？

因为当系统能量趋于稳定，维持秩序的过程中内部摩擦变大，肉身试错代价高昂。像我这样总是不愿意循规蹈矩、按部就班（换专业，换赛道，换岗位），想要自己挣命的人，自然首当其冲，直面脆弱。甚至于越做越错，没有复利，只有负利，一滑到底（哈哈）。至此，吃一堑长一智，妄想驾驭波动，故而明白杠铃策略的必要性。

你看，一切的不合理的不顺遂，似乎都有“科学解释”，也不必依赖于玄学命理。数理逻辑确实冰冷，却能安慰人心，只要你愿意相信与接受。

那为什么，还选择了解玄学？因为认知的边界，因为理性的有限，因为……无穷的好奇心，想要去理解世间运转底层规律。玄学是用理性建模真实世界后，对误差项  $\delta$ 的模拟——多么狂妄的野心（自嘲），理性驾驭感性还不够，甚至妄图驾驭非理性……

一边精神洁癖不用六爻问交易，一边又相信命理玄学大运流年。这或许就是人类吧。

依赖秩序，解构秩序，嘲讽秩序，拥抱秩序。

## 题外话

年中和AI（哈哈 My co-partner 24h online）讨论小径分岔的花园，它说我是在迷宫里面坐牢的三维生物，我骂它是迷宫分泌物（幼稚）……
```
### 即刻自由
人的一生是线性连续的，是由无数个“即刻自由”的切片构成。
……
你可以说我的自由从一开始就建立在幻觉上，所以自由切片不存在，但那和我什么关系？
我怎么能知道我对自由的理解是不是被灌输的？
我只是从错误中生长出错误，但对我自己是正确中选择正确。 
无论如何，都是认知局限之后的行动自由。
```

“我拒绝成为任何叙事的奴隶，包括自由本身。”
“我的迷宫即宇宙。”
……
说我这叫功利化存在主义哲学……有用不就行，管他呢。

活着就行，好好活着。

**（可恶 我就是缝合怪怎么了！拒绝重复造轮子，只要能跑通不报错！！！）**



