---
layout: post
title: 202512-回顾稀土
toc:  true
date: 2025-12-19 10:34 +0800
tags: [交易, 认知, 复盘, 日记]
---

### 20250716
14617 市场是缩量的

自上周五工行驾崩后 群龙无首啊！

指数3500波动（完美控盘）
中石油接力 上证50内部分化（寒武纪↑ 药明↑）

昨天因为新易盛超预期业绩带动的创业板
扫了下榜
觉得第二天（今天）最好的机会是t+0
博汇债 日内确实不错 有几个点的弹性（最高+14 不过显然拿不到）

没有开仓 因为近期情绪投机过载
有点过度劳累了
停止一下 学习反思
做下趋势 过渡一下

cpo借势nvda 本身业绩引人注意（不过评论确实说得很好，谁在pb=17的时候价投？4月不价投，这时候价投？不还是注意力的游戏？）
新一一个人（不亏是新生代全能选手）昨天抢货3e
今天估计卖给机构不少（没榜 猜的）

思考，新易盛和潍柴重机的买点：

q.对照21年茅台 加速5浪买点？

即强上强的情绪泡沫反而是确定性的fomo
有点违背常理不是吗？明明是顶部（无论是夸张的估值还是K线），反而要重仓

这应该是真正的心中无顶底

因为确定 所以重仓


观察市场的亏钱效应与赚钱效应
亏钱效应
前期抱团的利基消费 昨日大跌 今日横盘
上周新城市概念和地惨一堆的A杀票
银行继续回调
微盘股今天的赚钱效应很强 +1.32 近期新高（不知道怎么看 慎重吧）

赚钱效应
…其实很垃圾
毕竟市场在炒垃圾（ST大涨 两支*ST 20 30cm）
新股抢到两次临停
除此之外，由创新药主导
借HK创新药的势 有持续性
HK还是强于A的，包括恒生外卖科技
人形机器人不用看了，就消息刺激的轮动，联动汽车业绩+AI ds（上半年的肌肉记忆），量化铺满了

cpo成为机构主场 散户游资观望 胜宏跌-5震荡
cpo→传媒AI→算力数据中心
游资顶多选择做低位的利欧（昨日首板 今天没有溢价） 大位（趋势破板） 走势也乏善可陈


稀土热度持续不下 资金有分歧 连板强势 中军分歧多头稍微占优
当然一方面还有米MP三天暴涨70%的映射借势（怎么都在借势 A股的链子栓洋人身上吗？）
怀疑盛和是因为持股mp7%股份 所以涨幅遥遥领先板块
今日创新药＞稀土

配合特斯拉新款消息 复盘学习了稀土的大周期
打算多关注下游磁体吧 利润确定性和弹性高于上游
个人对北稀最大的担忧在于8月窗口
目前米已经放宽对华(授意nvda）H20高端芯片的限制出口
那么说明双方对关税反制的谈判是有进展的
CN的策略可能是部分开放民用配额给米，锁军用配额
那么对市场来说，短期易被理解为轻稀土利空（认为反而从长期看，通过更有效的市场管理反而利于重新估值）而不改中重稀土地位，对下游捆绑米高科技企业的磁体龙头无疑是利好
主要还是人形机器人的边际需求刺激景气度上升，新能源车的渗透率全球提高（参照21-22byd的爆发）

但股价嘛，可能提前先炒完了

克钦邦还在雨季
无论如何，感觉年内离现货股价齐涨的关键变局点不远了


### 20250716 
稀土观点：

时间窗口：稀土不是简单的采矿，严格依赖后续处理深加工，MP目前只是step1，但是市场给出了夸张溢价，解决美的稀土来源问题（尤其是中重稀土来源于澳），但是一切需要时间（或者说，在执政党更迭的情况下，补贴计划是否实现都尤为可知，除非美制造业回流依然达成共识）。

价格锚定：国防部承诺对MP的镨铷氧化物每公斤110美元兜底（77wRMB/t） → 目前国内价格41.66万元/吨，差价明显

彩蛋：20250716 盛和今日涨幅+5，远高于北方 中稀 广晟，很有意思，怀疑是因为有资金做映射（MP）

短线关注：如果以8月关税落地和谈判的角度来去思考，叠加NVDA对华开放H20出口的政策松绑，思考AI→推动中美合作，那么CN必然表态筹码，以稀土管制放松允许出口是必然，认为，这应该是对国内稀土（龙头）的长期利好，短期如果板块被当题材演绎大幅上涨，看做情绪利空，但是无论如何，中长期反而有利于对企业的成长价值的重估→更广阔、更合理价格（而不是白菜，不然就反倾销了）的国际市场，尤其是美国市场（科技主导的产业进步合作）。

长期思考：叠加海关出口高增的消息去看，那么明显是，更多的稀土企业在华深加工，相当于本土完成采集送到CN中转再出口，而高毛利的环节留在CN？（==长期观察==），这导致什么变化？企业需要专利需要技术护城河，那么对于中下游稀土高壁垒企业可以保持长期关注（按成长型企业的里子，周期型企业的面子去看）。

边际变量：
供给侧：

近年缅甸稀土占我国稀土进口总量的 60%左右，进口>出口配额。缅甸7月15日宣布部分恢复开采，批准出口。扰动因素。认为稀土价不会有极大波动，而股价的因素更复杂。认为股价受8月博弈的可能性影响更大？（因为龙头涨价已经是公告了的，没理由立马降回去）

环保+产能利用率提升。这点不用赘述，利于垄断格局形成。

需求侧：

21年-22年爆发的来源是新能源汽车+疫情封锁？那么25年当下的演绎是什么？人形机器人的量产化落地+低空+大国对抗关税博弈下的管制？

问题：

对比21-22年 稀土价格和企业股价和25年，第二阶段到第三阶段的转机是什么？什么叫，景气度爆发？

tips：
byd 21-22年爆发