---
layout: post
title: 2024甲辰自勉
toc:  true
date: 2025-01-13 23:45 +0800
tags: [一年总结]
---


## 知天时
中国的古人，追求“天人合一”的终极理念。根据传统命理学的看法，古人认为人出生之时，有如一粒种子，凝聚了那一刹那的宇宙信息。种子的后续成长、繁荣、衰老，都依托于运势，运势在流动时空上的演绎，成就了人之一生。比如，八字中用年柱看人的幼年情境，用月柱看人的少年，用日柱看人的青年，用时柱看人的老年运势。

东西相映，西方的星盘，将天空划分宫位，看人在出生时天空行星的位置，看行星间的作用关系（行运），以此传达人在出生时，宇宙传达给他的信息。但，宇宙在科学观的角度下观测，是客体，人是主体，主客二分。

此文无关于探讨东西宇宙观、天人观的差异。回顾人的命运本身，研究五花八门，其中最有吸引力的问题之一，人的成败，究竟与什么有关？

2022年的搞笑诺贝尔经济学奖，颁给了研究人的富裕成功相关因素的经济学家【附.实验过程】。

通过模型推演，他们得出结论：人的成功与能力没有太大关系，主要由运气决定。

虽然这个研究是模拟的，但多次随机模拟的结果显示，最富有的人确实是最幸运的。一方面，抓住机会并不需要你是最聪明的，通常来说，只需要你的智商在人群的正态分布中中等偏右；另一方面，避开不幸，遇到更少的坏事，是财富积累的关键。

这个研究或许足够客观，但试验本身的前提假设也有脱离了现实的部分。人遭受厄运，真的无法抵抗吗？人只能被动接受好运到来吗？
我想，这些答案人心自有定数。

天赋，地利，甚至是现代人常说的，原生家庭，大环境，都是个人人力不可改变、难以改变的因素。
而至少现在的我，仍然相信——命中注定非注定。
理解命理只是第一步，就像演戏前看到了剧本，即使无法脱离剧本束缚，如何演绎，仍有上下辗转腾挪的空间，这取决于每个人本身。

在读《命运的求索》时，我写下了一段笔记，借此再次勉励自己：
“人应该持有积极乐观的人生态度，但，不一定能够改变失败的境遇。知命，不一定是退缩消极，也可以是豁然通达，慷慨无悔地面对过往一生。”

一个INTP，面对这句话，大概率还会质疑一句，“你如何定义失败？”（笑）

古印度占星学中，罗睺与计都是两个重要的虚点。罗睺也被称为“北交点”，计都对应“南交点”。通常的看法认为，罗睺北交象征今生欲望与天赋，计都南交代表前世业力与惯性。
这样一想，人生仿佛是同一个老灵魂在扮演不同的cosplay，而即使有新灵魂参与，也注定会变成老灵魂。

所以，人生注定会有自己的课题吗？
我对此有些疑惑。

倘若一切是命主预先注定，那就同可怜的俄狄浦斯一样终究无法摆脱宿命，我无法如此悲观。

倘若人生拥有无数可能性，为什么有的人的际遇让人不得不感叹造化弄人，命运无常，我无法作出答复。

回归自己，若论心境，年头与年尾相比，可说是判若两人。我出生于癸巳日，癸水命主，2024甲辰年，甲木是癸水伤官，辰为湿土水库，藏干本气戊土，是癸水正官。甲木克辰土，天干克地支，即所谓“伤官见官”，多口舌是非，又易见变动。今年的心境随着运势波澜起伏，遇到的问题越发约束紧绷：
1. 结构性的问题越来越多，问题相互联系，交织反复，曾经逃避的问题再次找上门来，提示我建立系统的必要性。
2. 问题的难度超越自身的当下能力，有时候并不是自身野心有多庞大，而是问题矛盾太尖锐。排除放弃的可能性，化整为零，步步为营持续推进，直到成败之时。
3. 身心健康的问题，亟待解决。心理上，摆脱了抑郁，减少了单纯的焦虑内耗，但痛苦迷茫是真实存在过的。身体上，情志病和长期熬夜带来的身体损耗，需要休养。

我相信这样的问题，绝不仅仅是我的问题。历史洪流中，这类问题曾降临在千千万万二十八岁的青年身上——这是西方占星里所说的“土星回归”的年纪，也是传统中国语境中三十而立的年纪。

人寿百岁，有的人会认为，每一岁都很重要，但我想有的岁数，或许是处在一些被命运碰撞出的阶段转折点，所以尤为突出，它们象征着分叉口前的抉择，对过往的清算，对旧日的切割，对未来的义无反顾。

最后，我终于找到了本文的话题，苏格拉底的箴言：

—— “认识你自己！”

### 财克印
我的年干为丙火，月干为庚金，丙克庚，庚金紧贴日柱癸水，金水相生。年月财印交战明显，走的大运丁酉，天干偏财地支偏印，又是财印交战的运势。丁火天干不必论，地支酉金偏印，也代表着对玄学产生兴趣。

八字格局整体来看，是建禄用财，但财一来，财坏印，在我身上的表征并不是学习不好，而是一种广泛且长期存在的学习焦虑。
我尝试过补印（追求学历、证书），因为长期应试教育和天性保护下（金生水，正印贴身）的路径依赖。结果发现于事无补（当然）。

财，并不仅仅是财富物质，是脚踏实地的实事求是；印，也不仅仅是知识文化，是追寻精神自由地漫步。
财克印，宛如给空虚的气球注满沉甸甸的现实，曾经飘在空中，如今双脚着地，仿佛终于感知到地心引力。

由此，认识到实践出真知的必然。

一看就会，一做就错，害怕犯错，宁愿不做，长此以往，日夜蹉跎。

这算是我的部分写照，核心问题是完美主义导致的启动困难和完成障碍，这点我早有认知。同时我也知晓，缩小思想与行动之间的距离，需要反复试错迭代——如同敏捷开发的概念。

但认知归认知，付诸实践是另一回事。

交易在这个过程中扮演了主要角色。

战报可以骗人，战线不会说谎。盈利亏损，都是清晰可见，没有自欺欺人的余地。

至此，24年中，体会到建立完整交易系统的必要性，感谢恩师的三要素（竞争格局，流动性，情绪位置）锦囊，无疑让我少走很多弯路，只不过天资悟性不足，仍然长路漫漫，上下求索。

有一说法比较有趣，财克印，是为了印背后的食伤。用财，财是手段，解救被印压制的食伤，食伤才是目的。

“我想让世界看到我自己，看到我的思想，我与众不同的地方，而不是我的钱，我的物质外表。”
当然我距离这样的目标，很远很远。现下的我说这种话，有点不自量力的意味。

不过当我离开上份工作，需要再次做下抉择时，曾反复询问过自己，“如果我突然得到一大笔钱财，财富自由之时，我会放弃交易吗？”

回答不带一分犹豫，“不。”
所以我知道，这就是我在人生路上那座不可绕行的山峰。

一切逃避的问题，都会再次叩响你的命运。
我不再逃避。

### 比劫克财

我的八字中，水火两旺，矛盾冲突很明显，呈现比劫克财的意象。这时，食伤，再次进入视野。
用食伤通关，化解比劫克财的情况，以此，比生食，食生财，能量流通，达成平衡。
从现实意义理解，即发挥自身想法、才华，去求财，避免直接的参与竞争（比劫旺）。
命之所见，与我所感，不谋而合。
在交易的语境中，这就是那句老生常谈的话，“认知决定财富，勤奋只是徒劳”。

印是知识，食伤对知识吸收后的加工再创造，显现出来，称为才华。

这又与财克印的解法殊途同归了——学有所用，学以致用，终究重在用，学是手段，不可为学而学。

这样做的好处在于：
1. 极大缩小了目标，分清主次轻重缓急。不再追求既要又要。财是养命之源，是我生命的安全感，比如我为了求财，直接放弃求官杀；为了交易，可以自然而然地削减不必要消费、社交、物质欲望。这并不奇怪，交易是为了交易本身，无关于幻想抵达的目的地，舍弃，是为了专注，为了更好地得到。
2. 极大缓解焦虑，克制漫无边际的求知欲。以目标为直接导向（财），在实践中反思，去补充需要的知识（印），困而学之，而不是从盘古开天辟地开始学起。
3. 提升认知。将知识内化吸收，通过自身整理加工再输出，形成观点、认知、思维方式。输入是为了输出，10倍输入，通过整合，变为1倍输出，知识内化去芜存菁，而知道并不意味真正理解，知行合一方为正解。

“知是行之始，行者知之成”。如今的我，知不足，在弥补；行又少反思，重直觉，当改之。

## 知地数
天时，谈的是命盘，出生之际就已确定。

天时影响人的一生，除此以外，人所在的时代背景同样重要，也即是当下热门词语，大环境。

开门见山地说，如果你相信有周期，那么当下是周期的低谷：持续的萧条期和未见迹象的复苏。
东大过往的发展，基于全球化的大背景，受益于城镇化进程中人口迁移，带来看似源源不断的劳动力，推动房地产节节攀高，繁荣一方面得益于开放，一方面源自杠杆的泡沫，而外资会有退潮，债务终须偿还，俗称，化债。

去杠杆和逆全球化的周期同步，由此显得格外寒冷。我是相信周期的，因为这是事物发展的客观规律，“有无相生，难易相成”，负阴而抱阳，对立而统一。但花有重开日，人无再少年，寒冬过去，时间又将走到哪个时代呢？是10后的主场，还是20后的天下？
一切由未可知。但无需焦虑，因为没有意义。
依天时，找好自身的锚点，任凭时代浪潮冲刷吧！我自本心如此。

话锋回转，人口老龄化也是避不开的话题。
老年人的天性是储蓄而不是消费，只是“碰巧”整体来看，现在世界上最有钱的一代人是上世纪60-70s的婴儿潮（无论中美）。

那老龄化一定会带来医药消费的增加，促进医药行业发展吗？

未必。

人老了，对健康的需求确实会增加，但在特定的医改背景下，为了避免医保穿仓入不敷出，医院、药企增量不增收，增收不增利的场景，或许会持续相当长的时间，短则三五年，长则十年无定数。
医疗资源普及，医生不会昂贵；医保扩大覆盖，药品没有溢价空间。资本无利可图，自然不会加大投入，也算是一种供给侧改革。

的确，医药资本寒冬已至，从二级市场的行业股价可见一斑。2024年，医药行业的涨幅可以说是完全落后于市场，甚至落后于同样陷入人口困境预期的消费，这与2025年提振内需的口号不无关系，而19年-21年医药生物投资短暂的春天，戛然而止。

从竞争格局看，医药不是东大的优势产业，目前也不是主要发力点（距离真正的劳动力缺口危机还有至少十年），竞争前沿自然是卡脖子领域，点名半导体，算力的基石，AI的支撑。
西大的医药是支柱产业，东大的医药是未来产业。

选择当下或者选择未来？
我依然看好并且选择这个行业，对健康的渴求，是不论阶层的基因本能。

而人之短视，往往是因为把刹那当作永恒。
比如科网泡沫后，视计算机专业为洪水猛兽，对日新月异的互联网变化视而不见；比如贸易战前，仍有许多心存幻想的声音，相信钱可以买到一切，相信只要有钱，无论什么尖端技术都能收入囊中，置战略安全风险于不顾。

医药的困境，相似于半导体曾经经历过的部分历程。汉芯造假带来了信誉危机，基金抱团医疗反腐带来了信任危机。

当下没有风口的时候，老老实实当一只小猪，满足自己顺应天时的愿望，在此深耕，等风来。

## 知己身

首先，感谢我还活着。

市场的诡谲莫测，远超我过去人生经验的总和。

由于特定市场天生制度的缺陷，导致散户入市输一半。

牢记这一点，要么离开，要么进化。

其次，强大与麻木，往往一墙之隔。

我的很多感悟，源自于痛苦。物质上的钱财是其次，我没有亏过很大的钱（当然我希望永远不会），有些钱在当时看来很大，现在会觉得还好，因为有能力赚回来，这几年确实过得比较波折。别人是闲钱，我的都是忙钱，钱来钱走，几次回撤，余下不多，更多的是付出之后回报了了。

多做少成，是我需要自省的第一件事。

是可以怪天时地数，但于解决问题无益，必须承认，我自己的责任无法开脱。

在成长的道路上，面对问题，习惯回避。畏难情绪不是主导，关键是害怕失败，害怕犯错，所以宁愿不去尝试。没有开始，自然无法失败。逃跑主义占据上风的心理可能和成长经历相关，尝试很多道路，但都没有坚持的动力。

后来才发现，原来真正想做的事，自然而然就会坚持。

最后，祝我自己终于成为我自己。


> 实验过程
- 研究者构建了一个模拟世界，安排了 1000 个 “人”，每个人的能力值在 0 到 1 之间呈正态分布，大部分人分布在 0.3 到 0.9 之间，每个人的初始年龄都是 20 岁，初始财富都是 10。
- 球开始随机运动，当人遇见绿球会发生好事，财富按照能力值的概率翻倍；当人遇见红球会发生坏事，无论能力值多少，财富值减半。
- 这套算法意味着，当机会来临时，要看是否有能力抓住，而灾难发生时，完全无法抵抗。该模拟世界运行 40 年算一次，研究者一共运行了 1 万次。
